Os chatbots são sistemas que interagem com o usuário através de conversação em linguagem natural. Alguns chatbots são abertos, o que significa que conduzem a conversação de modo livre, como se fosse um interlocutor humano fazendo “conversa fiada”: nestes casos o foco é em estabelecer uma conversa aberta, sem nenhuma intenção específica, com o objetivo de estudar a tecnologia de interação humano-computador. Trata-se de um objeto de pesquisa nos dias atuais, mas com um longo histórico, que pode ser rastreado aos anos 1950, com a publicação do artigo “Computing Machinery and Intelligence” de Alan Turing. Neste artigo o famoso autor discute a natureza da inteligencia e como determinar se uma máquina é inteligente. Turing propõe um exercício, que ele chama de “the imitation game”: para estabelecer a inteligencia de um interlocutor (que não sabemos se é humano ou computador) vamos interroga-lo sem conhecer sua aparencia ou voz (comunicação escrita apenas) e tentar distinguir se estamos tratando com um computador ou um ser humano. Este teste tornou-se conhecido como “teste de Turing” para a inteligencia.Alguns chatbots são menos ambiciosos, e mais focados em tarefas práticas. Este é o caso dos “assistentes virtuais” tão populares hoje em dia, como Alexa (Amazon), Google Assistant, Siri(Apple), Cortana (Microsoft), ou da miríade de chatbots em sistemas de informação como online banking, assistentes de suporte ao usuário (helplines), etc. Essencialmente, nosso chatbot é um classificador de texto: dada uma sentença do usuário, determina qual a intenção deste (saldo, clima ou IoT). Para continuar a tarefa, podemos construir novos classificadores dentro do escopo de cada uma das intenções primárias, de modo a refinar a determinação daquilo que se pede do nosso chatbot. Por exemplo, ao determinar que a intenção escolhida é “ligar o ar-condicionado” o chatbot pode dar seguimento à interação perguntando “Qual a temperatura desejada?”.Para construir o classificador temos que dispor de dados de treinamento (aquilo que iniciamos em sala de aula) e definir um modelo de classificação. Um dos modelos mais populares em Processamento de Linguagem Natural é o “classificador Naïve-Bayes”, que muitos de vocês lembram lá das aulas de Ciência dos Dados. Em sala de aula discutimos esse classificador, e como ele deriva da nossa discussão acerca de modelos probabilísticos de linguagem (finalmente descobrimos o porquê do tal Laplace Smoothing).